交互注意事项
##############
.. attention:: 
 在使用机器人的各项交互功能之前，请仔细阅读本章内容。

 人机交互涉及实体动作与现实环境，任何操作均可能对周围人员、设备及环境产生直接影响。

 本章将从交互场景安全、使用环境及隐私保护等方面，列出使用过程中需要特别留意的事项，以确保交互过程安全、规范、可靠。

交互场景安全
******************

在进行任何交互操作前，需确保当前场景符合安全条件。机器人在响应指令时会产生实体动作，请注意以下事项以避免对人员或设备造成意外伤害。

安全等级说明
================

根据机器人动作类型，将交互场景划分为三个安全等级：

.. list-table:: 安全等级说明
   :widths: 50 50 90 90
   :header-rows: 1

   * - 等级
     - 场景
     - 包含的动作
     - 风险

   * - 低风险
     - 手势交互
     - 挥手、点头、摇头、鼓掌、敬礼、拥抱、害羞、观望、欢呼
     - 机器人关节小幅度运动，但近距离接触时仍存在碰撞、夹伤或物品掉落风险

   * - 中风险
     - 模式切换
     - 待机、保持、行走准备
     - 状态转换可能伴随姿态调整，需留意机器人周围空间
     
   * - 高风险
     - 运动控制
     - 行走模式
     - 机器人可能发生大幅位移或关节动作，必须确保安全距离

安全操作细则
====================
* 保持安全距离：与机器人保持至少 1m 的安全距离。运动类指令（如，行走）执行时建议扩大至 1.5m 以上。

* 确认周围环境：发出任何可能导致机器人运动的指令前，请环顾四周确认无其他人员靠近机器人工作半径。

* 故障状态处理：机器人报告故障时，请立即停止发送动作指令，并根据软件提示确认故障类型。仅在确认现场安全且该故障允许复位的情况下，按照规定执行复位操作。

  若故障原因不明、反复复位失败或机器人出现非预期运动、异响、冒烟等情况，请立即急停、切断电源并联系技术人员。

* 儿童与参观者：未成年人或无培训经历的参观者应在工作人员陪同下操作，不得单独操作。

* 语音确认机制：涉及高风险动作时，派仔会先口头确认再执行。听到确认后请确保安全再回复“好的”确认执行。

使用前安全检查清单
=======================
* 视觉检查：机器人外观无损坏，电缆无裸露，关节无异物卡入。

* 空间检查：机器人周围至少 1.5m 范围内无人、无杂物及易碎物品。对于仅涉及头部或手部小幅运动的动作，可根据机器人实际运动范围设置安全区域；对于行走、转身等运动类动作，应预留更大的安全空间。

* 状态检查：确认机器人当前处于待机（IDLE）状态，非故障状态。

* 听觉检查：环境噪音适中，可清晰听到机器人的语音反馈。

* 权限确认：确认自己有操作权限。

.. danger::
 机器人报告故障时，请立即停止发送动作指令，并根据软件提示确认故障类型。
 切勿在故障状态下尝试复位。

语音交互注意事项
******************
语音交互依赖麦克风收音和云端处理，用户需要关注使用环境和数据隐私。


环境推荐
=======================

.. list-table:: 环境推荐
   :widths: 50 50 90
   :header-rows: 1

   * - 条件
     - 推荐值
     - 说明

   * - 背景噪音
     - < 60dB
     - 办公室级别安静环境；嘈杂厂房可能导致识别率下降

   * - 说话距离
     - 1m ~ 3m
     - 太近（< 0.5m）可能破音，太远（> 5m）拾音衰减明显
     
   * - 语速
     - 正常语速
     - 约 3~5 字/秒，无需刻意放慢；过快可能漏字

   * - 多人同时说话
     - 避免
     - 多人同时说话会严重干扰识别，建议轮流发言

   * - 回声/混响
     - 避免
     - 空旷大厅、玻璃墙面多的空间回声较大，建议在常规室内使用 
.. tip::
 如果在嘈杂环境中识别不准，可以走近一些（1m 左右），稍微提高音量但不要喊，语速放慢一点效果更好。

环境与隐私注意事项
=======================
* 请将麦克风放置在稳定、无遮挡的位置，尽量远离扬声器、强噪声源和风口。

* 建议在安静环境中说话，使用普通话、完整短句，并与麦克风保持适当距离。

* 语音识别会受噪声、回声、多人同时说话和方言影响；识别错误时请重说，不要根据错误识别结果操作机器人。

* 运行语音模式时，麦克风会持续监听唤醒词；唤醒后才会采集本轮语音并提交识别。

* 默认不持续保存音频。只有设置 AUDIO_SAVE_ENABLED=1 时，程序才会将调试音频保存到 audio/（或 AUDIO_SAVE_DIR 指定目录）。

* 不要在公开场所说出密码、Token、身份证号、联系方式等敏感信息，也不要让旁人录入不应收集的个人信息。

* 使用联网问答、知识库或大模型功能时，输入内容可能发送至相应服务；部署前请按现场隐私要求配置和告知用户。



动作交互注意事项
******************
机器人可通过软件界面中的动作指令执行点头、摇头、挥手、行走等动作。由于机器人从接收指令到完成动作需要一定时间，操作过程中应关注机器人的实际状态，避免重复操作、指令冲突或外力干预。

动作执行前确认
===================
* 机器人已正常启动并与软件保持连接，当前未处于故障、急停、升级或其他不可操作状态。

* 机器人周围具有足够的活动空间，身体、头部、手臂及其他可动部件的运动范围内无人员、障碍物或易碎物品。

* 机器人放置或站立在平整、稳固的地面上，不得在倾斜、湿滑、松软或存在明显振动的地面上执行动作。

* 当前动作不会与机器人正在执行的导航、充电、遥控、模仿或其他任务发生冲突。

* 通过软件操作时，确认当前选中的机器人设备正确，避免将动作指令误发送至其他在线机器人。

动作指令发送
===================
* 单次发送：点击动作按钮后，请等待机器人完成当前动作，避免连续点击按钮。

* 保留响应时间：机器人从识别指令到开始执行可能存在短暂延迟。未确认指令执行失败前，请勿立即重复发送。

* 避免冲突指令：机器人执行动作期间，请勿同时通过语音和软件发送不同或相反的动作指令。

* 避免多人同时控制：同一时间应由一名操作人员控制机器人。

* 谨慎使用连续动作：连续执行多个动作时，应在前一个动作结束后再发送下一个动作，并在动作之间保留适当间隔。

动作中止与恢复
=====================
如需提前停止机器人动作，应优先使用手柄或软件上的“中止”或“急停”功能。

停止动作后，请确认机器人已经完全静止，再靠近机器人或进行后续操作。

机器人触发急停后，未经安全检查不得直接恢复使能。恢复前应确认：

* 导致急停的人员、障碍物或异常因素已经排除。

* 机器人本体及关节无明显损坏、卡滞或异物。

* 机器人周围人员已撤离至安全距离之外。

* 当前机器人姿态适合恢复使能。

* 已按照规定完成急停解除和复位操作。

.. warning::
   急停、关闭使能和复位可能导致机器人失去关节保持力、停止当前任务或重新调整姿态。
  
   执行此类操作前，应防止机器人倾倒、部件下落或与周围物体发生碰撞。


异常情况处理
===================
机器人出现以下情况时，应立即停止发送动作指令：

* 动作明显卡顿、抖动或无法完成；

* 实际执行动作与下发指令不一致；

* 关节或其他部件被障碍物卡住；

* 软件持续提示动作执行失败、通信异常或设备忙碌；

* 机器人发生倾斜、失去平衡或倾倒；

* 机器人出现异常声音、异常发热、异味、冒烟或部件脱落；

* 机器人在未接收到有效指令的情况下发生非预期运动。

发生异常后，请勿通过连续点击动作按钮或强行扳动关节的方式尝试恢复机器人。应根据异常程度执行停止、急停或断电操作，并联系技术人员进行处理。